text=정보원(Source) → 케뮤니케이터(communicator) → 메시지(Message) → 매체(Channel, media) → 수용자(Receiver) → 효과(Effects) <Feedback>
커뮤니케이션이란 ‘누가’ ‘무엇’을 ‘누구’에게 어떤 ‘매체’를 통하여 전달하여 어떤 ‘효과’를 얻느냐라는 일련의 과정.
 ① 정보원, 커뮤니케이터 : 커뮤니케이션의 행위자를 뜻한다. 이는 한 개인일수도 있고, 집단기관일 수도 있는데 의도와 속성을 가짐.
 ② 메시지 : 커뮤니케이터가 자기의 목적(수용자로부터 어떠한 반응을 얻고자 하는)을 달성하게 위하여 고안한 내용과 기호들 또는 자극들의 집합.
 ③ 매체 : 메시지를 담는 용기 및 그 용기의 운반체와 회로 등을 말하는 것으로서 이것을 통하여 메시지가 수신자에게 전달. 여기서 용기란 신문, 라디오, TV, 잡지 등을 말하며, 용기의 운반체란 음파, 광파, 전파 등을 지칭.
 ④ 수용자 : 커뮤니케이터가 보내는 메시지를 받게 되는 한 개인이나 집단을 말함. 그런데 이때 수용자는 커뮤니케이터의 속성이라든가 매체의 속성에 의한 영향들도 함께 받아들임.
 ⑤ 효과 : 수용자가 커뮤니케이션 자극을 받고 나타나는 반응들 중에서, 특히 커뮤니케이터가 바라고 있는 반응을 뜻한다. 수용자는 커뮤니케이터의 자극을 받고 커뮤니케이터가 바라는 데로만 반응하지는 않음.
 ⑥ 커뮤니케이션 상황 : 커뮤니케이션 상황이란 문자 그대로 커뮤니케이션이 일어나는 시간적 및 지리적 상황을 뜻함. 자게는 커뮤니케이션이 이루어지고 있을 때의 분위기, 장소, 시간, 수용자와의 관계 등일 수도 있고, 크게는 사회적, 정치적 및 문화적 상황까지를 포함할 수 있음.
 ⑦ 피드백 : 커뮤니케이에게 다 돌아오는 수용자의 방응, 커뮤니케이터가 수용자의 반응을 보고 자기의 의도와 비교, 평가해서 차이가 있을 때 커뮤니케이션 자극을 수정, 보완해서 수용자에게 다시 보내게 됨.
