text= 매스 커뮤니케이션 현상은 대중 매체와 그 내용 전반을 다 포함. 대중 매체는 매체의 기술적 특성에 따라 인쇄 매체, 전파 매체로 분류할 수 있고,인간의 인지 감각에 따라 시각 매체, 청각 매체, 시청각 매체로 분류할 수 있고, 뉴미디어와 통신사 또한 매스 커뮤니케이션 현상. 이 밖에 영상 매체, 광고. PR. 선전 등도 매스 커뮤니케이션 현사의 영역에 속함.
1)신문
 협의의 신문의 개념은 종이나 전자화면 위에 문자나 사진, 그림으로 된 정보를 정기적으로 전달하는 매스 미디어
 신문은 시사성, 공공성, 주기성 이라는 속성을 갖고 보도기능, 지도기능, 오락기능, 광고기능 등과 같은 영향력을 행사
 텔레비전이나 라디오에 비해 분석 평가기능, 정보 정치기능이 앞섬.
 자본주의 사회의 신문산업은 시장기제에 의해 영향력을 받고 오늘날의 신문은 신문본래의 사명(전체의 일반 이익을 위한 봉사)에 대한 위기 의식이 고조되고 있음
 최근 전자신문 CTS기술의 도입, 인터넷의 상용화로 신문의 형태, 제작기술, 과정이 변화하고 있음
2)잡지,도서
 잡지는 동일한 제후아래 정기적이면서 연속적으로 발행돠는 출판물의 일종
 사보는 잡지의 한 형태로서, 회사 내의 원활한 커뮤니케이션과 대외 홍보의 활성화에 큰 효과가 있음
 잡지는 정기성, 연속성, 심층성, 전문성의 특징을 가짐
 도서는 일반적으로 서적을 지칭하는데 단일 주제에 깊은 내용을 담을 수 있고, 장기간의 생명력을 갖는다는 특징이 있음
 도서출판은 일류 역사 이래 가장 오래 되고, 시공의 한계를 뛰어 넘는 매스 커뮤니케이션 현상
3)방송
 20세기 들어 나타난 새로운 매스 커뮤니케이션 현상
 전파라는 메시지 운반체를 사용하여 집중화된 전송과 개별적 수신의 형태로 특정 정보를 불특정 다수에게 전달하는 매스 커뮤니케이션의 한 형태
 라디오 방송 지상파 텔레비전 방송 유성 라디오와 케이블 텔레비전 등
 ① TV -모든 계층의 여가 시간을 thq하게 하는 대상이고, 뉴스와 오락 부분에서 지배적인 매체
       -1925(영국에서 실험)→1936(첫방송 시작)→2차세계대전후(실용화 단계)
       -다매체, 다채널화는 텔레비젼 산업의 부가가치를 더욱 높여주어 텔레비전 관련산업이 정보화사회의 핵심적 산업 영역이 되고 있음, 
         특히 다채널화를 부추긴 위성방송의 활성화는 텔레비전 시장의 국제화를 부추긴 변인으로 작용
       -텔레비젼은 오락 지향적. 현실왜곡. 소비지향적인 부정적 기능을 가지는데 이것은 능동적 시청자세의 필요성을 절감시키는 요인이 됨
 ② 라디오
       -다른 동작과 병행하여 청취가능하고, 청취자 참여의 폭이 넓고, 시공간의 제약이없고,  설립 운영에 있어서 비용이 적게 들고, 소외계층을 위한 매체, 지역매체, 전문매체로서의 속성을 가짐 
       -교통전문, 종교전문, 음악전문, 장애인 전용 방송으로 편성을 전문화 하거나 지역FM방송을 활성화하고 뉴미디어 기술을 접목시켜 그 기능을 극대화
       -개별 수신의 형태로 대중을 고립, 원자화시키고, 정치의식을 마비시키고, 허구적 현실 이미지의 재생산으로 지배구조를 공고히 하는 이데올로기적 기구로서 기능한다는 비판을 받음
4)비디오
       -일회적이었던 영상 접근을 지속화(TV녹화)
       -오락, 교육, 정치 선전, 설교매체 등으로 기능이 확대되고 있음
       -반면에 영상교육이 이루어지지 못해 사회 문제가 되고 있음
5)영화
       -19세기말부터 발전되 시청각 매스 커뮤니케이션의 중요한 한 형태
       -1930년대를 전후하여 유성영화화함으로써 대중 매체의 총아로 군림
       -산업 형태로서의 영화는 미디어 산업과 관련된 영상산업으로 파악 
        영화의 산업적 특성은 영화 텍스트에도 철저하게 개입되어 자본주의 이데올로기를 긍정하고, 강화하는 쪽으로 영향을 미침→관객의 영화 해독 능력 함양이 필요
6)만화
       -상당한 전파려과 파급 효과를 지니고 있는 전통적 문화 장르로서, 상업광고, 정치선전, 공공홍보 등에 많이 이용하고 있음 
7)사진
       -보도사진(photo journalism)으로 보편화된 매스 커뮤니케이션의 한 양식
       -보도사진의  전제조건- 뉴스 벨류, 사진으로서의 가치, 즉각적 전달효과, 주제나 관점.
       -사진이 현실의 복제임을 내세워 이데올로기적 기능을 은폐하기도 하기 때문에 사진 메시지 소비자의 ‘사진 제대로 읽기’ 능력이 요구됨
8)통신사
       -뉴스 등 기사 자료를 수집하여 신문사 및 방송사 그리고 그 자료를 필요로하는 곳에 배급해 주는 매체 조직
       -긍정적 기능 - 취재의 경제성, 보도의 신속성, 기사형태의 정형화
       -부정적 기능 - 기사자료의 독점으로 인한 횡포, 메시지소비자사고 획일화, 특정이데올로기의 강화
9)뉴미디어
       -첨단 정보 통신 기술의 결합과 응용에 의해 개발, 보급되어 새로운 기능과 실용성을 갖는 여러 가지 커뮤니케이션 매체를 말함
       -뉴미디어의 발달은 정보의 역할이 중시되는 정보화 사회와 그 맥을 같이 함
       -뉴미디어 시대에서 방송, 통신, 컴퓨터가 새롭게 결합, 이용되는 멀티미디어 시대로 전환되고 있음
10)멀티미디어
       -텍스트, 그림, 사운드, 비디오, 애니메이션의 다섯 가지 미디어를 디지털 형태로 변환, 컴퓨터의 처리기능을 이용하여 대화기능 제공하는 것

