text=(1)인류사회의 발전과 커뮤니케이션의 발전
 -매스 미디어의 생성과 발전은 바로 인류사회 발전과정의 필연적 산물
 -커뮤니케이션의 역사는 인류사회의 역사와 함께 해온 것
 -타고난 신체적 능력에만 의존하는 원시적 커뮤니케이션으로는 확대된 생활영역에 적응할 수가 없게 됨
 -인간들은 각 사회의 발전단계에서 가능한 수준의 테크놀러지를 동원하여 새로운 커뮤니케이션매체를 발달, 사용함으로써 커뮤니케이션 욕구를 충족
(2)근대신문 성립의 역사적 배경
 -신문은 서구 역사상 중세 후기부터 서서히 태동하여 근대사회의 개막과 함께 본격적으로 발전하기 시작했던 전통적인 언론매체-서한신문, 필사신문
 -17세기에 이르러 근대적인 인쇄술로 인쇄되고 또한 정기적으로 발행되는 근대신문 형태로 발전
 -근대신문이 태동하게 된 배경
  ①상공업 발달
  ②교통 및 무역의 발달
  ③계몽주의와 합리주의 등 근대적인 사상의 대두
  ④교육의 보급
  ⑤계속되는 전쟁
  ⑥지리상의 대발견
  ⑦신흥시민계급의 형성(근대적인 언론활동의 주체)
  ⑧근대적인 인쇄술의 발명(중요하고 직접적인 동인)
  근대신문의 등장은 폐쇄된 중세 사회를 극복하는 직접적인 원인이 되었으며, 더 나아가 근대 자본주의 사회를 성립시키는 하나의 중요계기가 됨
(3)근대신문의 태동
 -근대신문 : 근대적 인쇄술을 사용하여 제작되고, 정기적으로 간행
  (점차 발행 간격이 줄어 듬)된다는 두가지 요건을 갖춘 신문
  ①정기신문 모체-총서신문
  ②세계최초의 주간신문(17세기):레라치온(Relation)
  ③세계최초의 일간신문(1666년):라이프찌거 짜이퉁(Leipziger Zeitung)
(4)언론출판활동에 대한 탄압과 언론자유를 위한 투쟁
 -언론출판활동에 대한 종교계의 탄압
  ①원인 : 새로운 인쇄술로 성경등이 대량배포, 제작되면서 교권이 동요될 우려
  ②통제방법 : 특허제도(출판업 참여를 제한), 검열제도(출판물 내용 통제)
  ③1632년 영국에서는 신문의 발행 자체가 금지되자 밀수신문이 나타남
  ④루터의 종교개혁과 인쇄물의 집중공격으로 교회에 의한 검열제도는 무너짐
 -언론출판활동에 대한 정치권력의 탄압
  ①인지세 법안을 시행하여 경제적인 압력을 행사
  ②신문가격을  인상하여 대다수의 국민들이 신문을 살 수 없게 함으로써 신문을 통해 진보적 사상이 유포되는 것을 저지 하려고 함
  ③인신공격을 금한다는 이유로 제정된 비훼법도 점차 확대 해석되어 언론인에 대안 직접적인 탄압의 한 형식으로 나타남
 -언론 자유를 위한 투쟁-절대 권력에 대한 투쟁의 과정에서 형성
  ①밀턴(J. Milton) 
   -「아레오 파지티카」라는 저술에서 의견 발표의 자유와 그 중요성을 역설
   - 토의의 광장을 무제한 용인할 것을 처음으로 주장하여 검열제도를 폐지하는 중요한 계기가 됨
  ②밀(J.S.Mill)
   -「자유론」,“자유의 법칙과 언론의 자유”등에서 언론 자유의 중요성을 역설
(5)근대신문혁명과 정론지
 -시민혁명의 성공으로 언론자유도 법적인 보장을 받게 됨
  ①미국 : 제1차 수정헌법의 제1조(언론 및 출판의 자유를 제한하거나 인민이 평화롭게 집회하고 혹은 고통의 구제를 위해 정부에 청원하는 권리를 제한하게 될 법률을 만들어서는 안된다.)
  ②프랑스 : 인권선언 제2조(사상 및 의견의 자유로운 전달은 인간의 가장 귀중한 권리 중의 하나이다.)
 -이 때의 신문들은 사회 변동의 방향과 관련하여 일정한 이념적 지향하에서, 발행주체들의 정치적인 주장을 담고 있음-정론지(政論紙)
 -각 집단이나 계층은 신문이라는 매체를 통하여 자신들의 주장을 전개함으로써 그 사회적 기반을 확대시켜 자신들의 입장을 강화하려고 시도

