text=(1)무단정치기의 언론
 가. 강점 직후의 언론 상황 - 암흑기
  1910년 한일합방을 체결한 후 총독부 기관지들(국문지-매일신보, 일문지-경성일보, 영문지-서울 프레스)만 남기고 민족언론들을 전부 강제로 폐간시킴
  출판활동에서도 독립정신이나 민족의식을 고취시키는 내용을 담고 있는 단행본들은 모두 판매금지 조치 당함
 나. 3.1운동과 지하 및 해외에서의 언론활동
  국내에서는 여러민족운동단체들이 지하신문 형태의 인쇄물 등을 발간하여 3.1운동과 관련된 각종의 선언문을 게재하고 운동의 전개 양상을 널리 알림
   -<조선독립신문>을 비롯한 29종
  해외에서 발행된 것으로는 1919년 중국의 상해에서 임시정부가 발행한 <독립신보>와 미국에서 발행한 <신한민보> 등이 있으며, 이들 신문들 또한 항일적 언론활동을 함
  이러한 저항적 언론활동은 결국 일제가 합법적인 신문발행을  허가하도록 만든 요인
(2)문화정치기의 매스미디어
 가. 민간지의 창간, 운영과 논조
  3.1운동을 계기로 일본은 문화정치를 펴게 됨
  1920년 신문지법에 의해 <조선일보><동아일보><시사신문>의 3개 일간지 창간을 허용-유화정책의 일환으로 민심의 동향을 파악하려는 일제의 정치적 의도가 반영
  친일단체나 실업가들에게 민간지를 허가
  <동아일보>
   -브나로드 운동을 통해 일제의 문화정책에 편승.동조하는 민족 개량주의적 문화운동을 전개
   -초기에는 총독부의 정책을 어느 정도 비판하는 항일논조를 전개하기도 함
   -1924년부터 일제의 식민지 지배를 인정하고 그 테두리 안에서의 자치론을 주장함으로써 일제와 더욱 타협적인 입장으로 변화되었고, 지면의 항일논조도 점차 약화됨
   -사주 김성수 일가의 축재와 친일행각으로 민족지의 개념 퇴색
    (“학도여 성전에 나서라 대의에 죽을 때 황민됨의 책무는 크다.”-보성전문학교장)
  <조선일보>
   -아는 것이 힘, 배워야 산다’라는 표어 등을 통해 일제의 문화정책에 편승동조하는 문맹퇴치, 농촌계몽운동을 전개
   -초기에는 친일실업단체가 운영하는 신문으로 출발, 독자의 호응도 적음
   -1924년 이상재 사장 등 민족진영의 인사들로 전면적인 인사개편을 단행한 후 항일적인 논조의 기사들이 실림
   -총독부로부터 정간과 압수 등 더 많은 탄압을 받음
   -사회주의자들이 기자로 대거 참여하여 1925년 한국과 소련과의 관계를 다룬 사설로 인해 정간처분을 당했고 이를 계기로 가해진 총독부의 압력에 굴복하여, 정간해제의 조건으로 좌익계 기자들을 포함한 17명의 기자들을 대거 해고함
  <시사신문>
   -신일본주의를 표방하던 친일단체인 ‘국민협회’의 두목 민원식에 의해 창간
   -동경에서 민원식이 암살됨으로서 폐간
 나. 잡지언론의 활성화
  특성 - 민족운동과 결부된 투쟁성을 띰
  종류 - 사회주의 경향의 잡지, 학술전문지, 문예지(군대문학 활동)
  잡지의 증가로 인해 민족의 문화적, 정치적 자각과 언론에 대한 인식 고조됨
  1920년 6월 천도교에 의해 창간된 <개벽>은 항일언론의 선봉에 선 대표적인 잡지다. 라디오 방송의 도입
  1926년 11월 일본방송협회 산하의 경성방송국이 설립, 이듬해 2월부터 본격적인 방송
  새로운 매스미디어의 등장이라는 점에서 나름의 역사적 의의가 있으나, 조선총독부의 관장하에서 식민정책의 수단으로 사용됨
  초기에는 주로 일어로 방송되었으나 1933년부터는 조선어 방송을 시작, 한국 민중에 대한 선전기관으로서의 역할 수행
(3)1930년대 이후의 매스미디어
 가. 1930년대 민간지의 운영과 논조
  1920년대 말부터 일본은 조선을 대륙침략의 병참기지화하기 위하여 탄압을 가중하였고, 이에 따라 언론 탄압의 기준도 더욱 강화됨
  기업적 이윤추구에 집착하게 된 조선일보와 동아일보는 제한된 판매시장과 광고시장을 둘러싸고 치열한 경쟁을 벌임
  경영다각화의 면모와 함께 선정적인 보도와 흥미위주의 문예물로 지면을 채우는 대중지적 성격까지 보이게 됨
 나. 민간지의 폐간
  일장기 말살사건
   -우국지사 여운형이 발행인으로 있던 <조선중앙일보>에서 손기정 선수 가슴의 일잘기를 삭제, 이로 인해 정간되고 재정적인 어려움으로 폐간
   -동아일보의 몇 몇 기자들이 경영진이나 사주 몰래 사진을 인수하여 <조선중앙일보>보다 열흘이나 늦게 게제함
   -동아일보는 이를 후에 자사의 항일언론투쟁의 공고라고 왜곡하여 선전
  이 후 ‘대일본제국의 언론기관’으로서 공정한 사명을 다하여 일본의 조선통치에 일익을 다 담당할 것을 공식적으로 서약
  1937녀 중일전쟁을 일으킨 일제는 1938년 5월에는 국가총동원법을 공포하고 이어 1939년부터는 이 법에 의해 언론을 통제하기 시작
  이에 의해, 1940년 8월 11일 조선일보와 동아일보는 ‘국책에 순응’한다는 명분 하에 자진폐간의 형식으로 폐간 당함 -이는 전시 상황에서 전지역에 걸친 언론통폐합의 일환
