text=(1) 미군정기의 매스미디어
 가. 해방 직후의 언론상황과 언론활동
  정론지의 시대가 전개 - 좌익계의 언론들을 활기를 띰
   ①<조선인민보>,<해방일보>등(우익:<민중일보>,<자유신문>,<신조선보>등)
   ②조선출판노조의 주도권도 좌익이 장악, 전조선기자대회에서 좌익이 중심이된 조선인민공화국을 지지하는 성명을 발표
  이승만의 귀국과 한민당의 성장 등으로 우익이 그 세력을 확장하자 언론계에서도 좌우익이 대립
 나. 미군정의 언론정책과 언론구조의 형성
  미군정은 점령정책의 효율적인 수행을 위해 언론을 이용하거나 통제하기 위하여 좌익 언론을 탄압하고 우익언론을 비호
  일본의 귀속재산의 처리과정에서 미군정은 언론기관을 직접 접수하거나 우익단체에게 관리하도록 함
  1946년 5월 미군정은 법령 제 88호를 공포하여 신문 등 정기 간행물의 허가제를 실시
   -용지난을 표면적으로 내세웠으나, 실제로는 자신들의 정책에 장애가 되는 언론매체들의 창간을 제한하기 위한 조치
  1946년 9월 미군정은 좌익에 대한 대대적인 탄압을 가하면서 주요 좌익신문들을 폐간
  미군정기를 거치면서 한국사회는 냉전체제의 전진기지가 되어 분단체제로 귀착됨
  한국의 언론들은 미군정의 개입과 통재에 의해 봉쇄당하고 말았으며, 미국의 전략적 이익에 부합되는 우익언론들만이 살아남음
  한국의 언론은 반공과 친미이데올로기를 중심축으로하는 구조로 형성됨

(2)1950년대의 매스미디어
 가. 자유당 정권의 언론정책과 신문의 대응
  이승만 정권은 권력의 유지와 강화를 위해 언론에 대해 극심한 탄압을 가함
  ‘출판물 법안’,‘출판물에 관한 임시조치법’,‘보안법’ 등을 통해 언론자유를 제한하는 각종 법률의 제정을 시도함 
  자유당 정권은 미군정법령 제88호를 적용 동아일보와 가장 비판적 논조를 보이던 경향신문을 폐간시킴
  자유당 정권은 신문사에 대한 테러와 신문배포 방해 등 갖가지 방법을 동원하여 언론에 대한 탄압을 자행
   -경찰의 비호 하에 20명의 괴한들이 대낮에 대구매일신문사 테러
  이 시기의 신문들은 기업 소유주가 가지고 있는 정치적 성향이나 신문기업이 정치권력과 맺고 있는 관계에 따라 논조가 결정되어 이른바 ‘야당지’와 ‘여당지’가 확연하게 구분되는 경향을 보임
  야당지들은 독재정부의 언론탄압에 대응하기 위해 1957년 4월 7일 ‘한국신문편집인협회’를 결성
  이 시기의 신문기업들은 재정적 기반이 취약하여 주로 구독료에 의존하는 생존전략을 폈고, 정부로부터의 원조 때문에 정부로부터 완전히 독립되기는 어려웠음
 나. 4.19혁명과 언론
  4.19혁명에 있어서 언론의 비판적인 논조가 있었기에 민중들도 상황에 대한 비판적인 인식이 가능했을 것이며 이를 토대로 하여 민중들이 정치투쟁에 주체적으로 참여할 수 있었음(국제신문 - 김주열 학생 최류탄 사건)
  1960년 7월 법률 제 533호로 ‘신문 및 정당 등 등록에 관한 법률’을 공포
   -이는 신문, 잡지, 등에 대한 등록제를 의미함으로써 신문을 비롯한 각종 통신과 잡지들이 나타나게 됨
  언론노조운동이 대두 - 직업적 권익쟁취를 목적으로 하는 수준을 벗어나지 못함
  반공이데올로기의 한계를 벗어나지 못함
  사이비 언론과 신문망국론의 등장으로 5.16쿠데타 후 언론탄압의 명분이 됩니다. 민간 상업방송의 출현과 텔레비전방송의 도입
 다. 민간 상업방송의 출현과 텔레비전 방송의 도입
  한국 방송은 일제잔재에 대한 청산 없이 국가권력과 미국의 강력한 영향 하에서 지배이데올로기를 전달하는 주요 수단으로 기능
  1954년 기독방송(최초의 민간방송), 1957년 한국ㄱ복음주의 방송
  1959년 부산문화방송(최초의 상업방송), 1961년 한국문화방송, 9163년 동아방송
  1956년 텔레비전 방송이 동비 - 미국텔레비전의 시장논리와 상업주의적 편성패턴 모방

(3)1960~1970년대의 매스미디어
 가. 박정희 정권의 언론정책
  언론검열을 통해 1170개 사에 달하는 언론기관을 폐쇄, 언론의 비판적 성향을 약화 시카고, 신문의 과점체제를 제도화 시키는 계기가 됨
  박정희 정권은 언론을 통제하기 위한 법적정치적 조치를 강구하는 한편, 언론기업에 대한 여러 가지 경제적 혜택을 부여함으로써, 통제와 회유의 양면적 정책을 폄
  1964년 한일회담에 한 비판이 고조되자 ‘언론윤리위원회법’의 제정을 시도 언론에 대해 탄압을 가함
   -경향신문을 강제 폐간, 조선일보 포섭, 동아일보를 반공법 위반으로 몰아 굴복시킴
 나. 언론기업의 성장
  경제성장과 정부ㄴ의 경제적 특혜에 힘입어 각 언론사들이 기업으로 비약적인 성장
  비판적인 논조는 약화되고, 상업주의를 표방 선정적인 자사 주간지들이 붐을 이룸
  70년대 들어 언론기업은 더욱 급속히 성장 하였고, 다각적인 경영매체가 본격화 되었으며, 대기업이 언론을 소유하는 계열기업화가 활발하게 이루어짐
 다. 언론자유수호운동
  1971년 동아일보 기자들은 마침내 기자적 양심에 따를 것을 천명, 당국의 압력을 배격하고 기관원의 출입을 거부한다는 내용의 ‘언론수호선언’을 하였으나 선언에만 그쳤고, 1972년 유신체제의 성립으로 언론의 자유는 더욱 제약 받게 됨
  1974년 동아일보 한국일보가 노조를 결성하여 노조설립운동으로까지 발전하였으나 박정희정권은 강력한 억압정책으로 일관하여 1974년에는 동아일보에 광고탄압을 자행함
  민중들은 격려광고로 언론자유운동을 지지하였고 언론자유수호운동은 민중들의 드거운 지지와 후원을 받음
  동아일보와 조선일보 기자들이 대량 해고 되었고, 해고된 언론인들은 ‘동아 자유 언론수호투쟁위원회’와 ‘조선 자유언론수호투쟁위원회’를 결성하여 재야에서 언론자유구호운동은 지속했고, 1988년<한겨레신문>(<한겨레>)이 창간되는 단초가 됨
  이후 언론들은 권력의 시녀역할을 하였고, 유신체제의 정당성을 적극적으로 홍보하는 역할까지 하였고 언론인들이 권력에 순응하는 경향도 더욱 강화되어 이 시기의 언론을 권력에 밀착한 언론이라는 의미에서‘제도언론’이라고 부름
(4)1980년대 이후의 매스미디어
 가. 제5공화국의 등장과 언론
  1980년 언론인의 대량해직과 언론사통폐합이라는 유래없는 대탄압 조치를 감행했고, 언론의 체제유지 역할을 지속적으로 강제, 보장하기 위해 ‘언론기본법’을 제정함
  ‘보도지침’을 통해 언론을 지속적으로 통제하면서 언론과 언론인에 대해 임금과 후생복지등의 근로조건을 향상시키고 세제상의 혜택을 주는 등 각종 특혜를 제공
  한국방송공사라는 기관을 만들어 여기에서 방송광고비의 일정액을 떼어서 어론 공익자금을 조성했고, 이는 정치권력이 법적인 강제를 통하여 언론규제를 위한 기금을 조성했다는 점에서 특성을 찾을 수 있음(정치자금으로 이용됨)
  신문사들은 경제적 성장을 거듭하였고, 방송사들도 상당한 이윤을 남김
  전두환 정권의 강압적 언론정책은 오히려 민중 언론이 성장할 수 있는 기반을 제공
   -1988년<한겨레 신문>이라는 새로운 유형의 국민주 신문을 창간함
  이 시기에는 노동현장과 학원가를 중심으로 하는 대항적 언론매체들이 생겨남
  KBS는 공영방송을 표방하면서 왜곡, 편파보도를 일삼다가 결국 시청료 거부운동을 야기함-민중들의 정보욕구의 상당부분을 담당함으로써, 우리 사회 민주세력의 질적양적 성장에 중요한 기여를 함
 나. 6.29이후의 매스미디어
  6.29선언 이후 새로운 신문사 및 방송국이 출현 
  언론기본법이 폐지되고 ‘정기간행물의 등록 등에 관한 법률’과 ‘방송법’이 분리제정-언론에 대한 통제의 여지를 남겨 둠
  경쟁적인 언론구조가 형성되어 신문들의 판매 및 광고를 둘러싼 과당경쟁은 무리한 증면과 흥미위주의 신문제작이라는 문제점을 가져왔고, 광고량만 늘리는 결과를 초래
  언론노조의 결성으로 공정보도를 실현하고 직업적 권익을 보장받기 위해 다양한 활동을 전개했으나, 언론사들의 경쟁이 심화되면서 그 활동이 크게 위축됨
  SBS의 출현으로 시청률을 경쟁이 가열되어 상업주의적 경향이 더욱 두드러짐
  1995년 지방상업방송과 CATV가 등장했고, 1996년에는 위성방송과 전자신문의 등장으로 전통적인 언론매체들은  매체내 경쟁은 물론 새로운 매체들과도 치열한 경쟁을 해야 할 상황임
  월드컵 축구예선 1차 한일전에서 승리해 대통령이 선수단에게 전화했으니 1면 톱기사로 처리
  송천영의원(신민) “광주사태의 진상규명과 책임자 처벌 ”질문대목 유언비어임으로 그저 했다는 정도로 보도
  국회의원 미행, 도청 말라 보도하지 말 것
  ‘고문’일체 보도하지 말 것
  시외버스 요금 “몇%올랐다”고 쓰지 말 것
  예산안 변칙 통과 야당에 책임 있다고 쓸 것
  올해 세계 100대 지도자 김대중 6위 전대통령 20위(요미우리 신문)보도하지 말 것
  필리핀 사태(마르코스 부정선거 당선에 이은 망명)1면 3단 정도로만 취급, 나머지 외신면에 취급
  “대통령이 TV뉴스에 항상 나온다”비판은 쓰지 말 것
  “KBS 시청료 안 내면 단전, 단수한다”는 보도하지 말 것