text= 매스미디어 법제의 핵심적인 연구대상은 ‘표현의 자유’, ‘언론의 자유’이다. 표현의 자유는  언론학 연구의 궁극적인 목표라고도 해도 과언이 아니다.
 한 나라가 민주적인 사회인지 비민주주의 사회인지를 구분하는 바로미터도 표현의 자유의 유무에 있다.
 헌법과 볍률에서 표현의 자유가 보장되고 있는지, 헌법과 실정법의 괴리는 없는지, 표현의 자유를 억제하고 있응 법률적 제도의 모순은 무엇인지, 표현의 자유를 신장시킬 수 있는 방안은 무엇인지, 그리고 사회구성체와의 관련 등을 그 연구대상ㅇ로 삼는다.

※ 표현의 자유와 언론의 자유의 개념상 구분

 언론의 자유는 표현의 자유의 하위개념
 표현의 자유는 말과 글, 그림, 사진, 조각품, 문학 등 매체를 통한 생각의 표현뿐 아니라 헤어 스타일이나 의상 등의 표현까지도 포괄한다
 표현의 자유란 매스미디어와 관련한 개안과 집단의 의견 및 사상 등의 자유로운 유통의 보장을 의미한다. 언론의 자유는 매스미디어의 자유일 수는 없고, 모든 국민의 표현의 자유를 대행한다는 의미에서만 그 가치를 인정받을 수 있다.

 법이란 지재계층의 기득권을 유지,강화하는 데 기여하는 방향으로 형성되었다.
 법은 특정집단이나 계층을 위한 것이어서는 안되고 모든 국민의 생명과 재산을 보호하고 자유로운 활동을 보장하는 내용으로 되어야 하는 것이다. 따라서 매스미디어 법제도 모든 국민이 표현의 자유를 평등하게 누릴 수 있도록 되어야 한다.

-. 현대 사회와 표현의 자유

 시민혁명시기에는 부르주아지와 시민이 일체가 되어 권력에 대항 하였으므로 신문은 바로 민중의 대변지였다. 혁명 직후의 정론지 시대에서는 신문이 특정 정당 및 정파의 후원을 받는 기관지의 형태를 띠고 있었고, 또 아직은 적은 자본규모를 가지고도 어렵지 않게 신문을 발행할 수 있었으므로 대다수 시민들은 그들이 표현의 자유를 누리고 있다는 사실을 의심하지 않았다.
 그러나 자본주의 독점단계로 진행되면서 신문산업에서도 집중과 독점현상이 어김없이 나타났다. 신문사의 규모는 커지고 숫자는 현ㅈ히 줄어들었다. 이와 더불어 기술의 발전과 광고로 자본의 규모가 더욱 커졌다.
 신문이 시민의 주중을 떠나 독점자본의 소유로 귀결된 것이다. 이제 신문은 더 이상 시민의 대변지가 아니라 독점자본의 대변지로서 구실하게 된다. 그리고 신문은 자본의 대변지로서 정부를 견제하는 소임을 부여 받는다. 언론의 자유란 시민이 아닌 언론기업의 자유가 되었다.
