text=1)진실증명의 원칙
 언론사의 취재,보도의 자유와 개안의 명예권은 현실적으로 충돌하는 사례가 불가피하게 발생한다. 명백히 개인의 명예를 훼손시키는 보도에 대해 언론사는 언론의 자유라는 이름으로 이를 정당화 시키려 하기 때문이다. 반대로 국민의 알권리의 차원에서 반드시 보도되어야 할 사안에 대해 개인은 명예권을 주장하기도 한다. 양측의 입장모구 민주사회에서 존중되어야 할 가치임에는 분명하지만 둘 사이의 충돌을 여하히 조절하느냐하는 문제는 간단하지 않다.
 언론의 자유를 절대적으로 주장하다보면 개인의 권익이 침해되고, 개인의 명예를 무조건적으로 앞세우다 보면은 언론의 자유가 위축되는 결과를 가져오기 쉽다.
 언론의 자유와 개인의 명예의 문제는 사회적 권익과 개인의 권익의 충돌이라는 성격을 띠고 있는 것으로 볼 수 있다. 그렇다면 개인의 명예보다는 언론자유의 보장이 우월적인 지위를 점하고 있는 것으로 판단할 수 있다. 그러나 이것이 절대적인 원칙일 수 없고 객관타당한 원칙과 기준이 있어야 할 것이다. 그 대표적인 것이 진실증명의 원칙과 상당이유의 원칙이다.

※ 진실증명의 원칙 : 진실에 입각한 보도는 설령 그것으로 인해 개인의 명예가 훼손되었다고 하더라도 명예훼손죄가 성립되지 않는다는 원칙. 즉 공익에 관한 사항을 진실에 입각해서 과장되거나 왜곡됨이 없이 보도했다면 명예훼손죄가 성립되지 않음.

 대체적으로 진실의 증명은 기사의 주요한 부분이 진실인 것으로 입증되면 면책이 되는 것으로 간주된다. 미국의 판례에서도 공표된 내용의 대의가 진실인 것으로 입증되면 족하고 세부에 걸쳐서까지 완전한 진실을 증명할 필요는 없는 것으로 되어있다.
 또한, 무엇을 어디까지 공공의 이익에 관한 사항으로 인정하여 면책을 할 것인가의 문제이다. 공익성을 판단하는 것은 그리 간단한 문제는 아님이 분명하다. 일본에서는 공공의 이해에 관해 필요하고 유익한 것이어야 한다는 것으로 해석하고 있다. 대체로 사회전체의 관심사와 이익에 기여하는 것이어야 한다고 정의할 수 있을 것이다.
 미국에서는 1964년의 설리반 사건에서 공직자의 공무행위에 대한 비판은 일부 잘못된 사실이 적시되었더라도 그것이 잘못인 것을 알거나 부주의하게 보도했다는 ‘현실적 악의’를 그 공직자가 입증하지 못하는 한 명예훼손의 책임이 면제되는 것으로 인정되었다. 설리반 사건 이후로는 공직자뿐만 아니라 자유로운 비판의 대상을 공적인 인물에까지 그 범위를 넓혀 갔다.

2) 상당이유의 원칙
 기자가 오보를 했거나 나중에 진실이 아닌 것으로 판명되었을 경우는 어떻게 되는가? 오보(誤報)는 허보(虛報)와는 다르다. 허보는 가공의 날조된 기사를 말하는 반면, 오보는 기자가 진실로 믿고 보도했는데 나중에 진실이 아닌 것으로 판명된 것을 말한다.
 피해자의 입장에서는 오보나 허보이건 명예훼손으로 인한 피해는 별 차이가 없을 것이다. 그러나 법률적인 측면에서는 언론에 책임을 묻는 정도에 큰 차이가 있다.
 형법 제307조 1항(사실을 적시한 명예훼손죄)에 한하여 형법 제310조(위법성 조각사유)가 규정하는 “공공의 이익에 관한 진실한 사실증명” 요건을 충족시키면 면책된다. 이밖에 형법 제307조 2항(허위사실을 적시한 명예훼손죄)과 제309조(출판물 등에 의한 명예훼손죄)의 경우에는 면책대상이 되지 못한다. 
 민사책임의 경우는 고의나 과실로 인한 위법행위를 모두 처벌 대상으로 한다.
 그러나 위법성을 평가할 때 기사가 고의에 의한 것인지 과실에 의한 것인지를 고려해서면책허용의 범위를 판단한다. 허보는 면책의 여지가 없으며 오보인 경우는 정상이 충분히 참작된다. 여기서 오보인 경우 면책이 되는 하나의 기준으로 작용하는 것이 바로 ‘상당이유의 원칙’인 것이다

상당이유의 원칙이란 기자가 오보를 했을 경우라도 그럴만한 상당한 이유가 있는 것으로 인정된다면 면책이 된다는 것이다.
