text=프라이버시권은이란 개인이 ‘홀로 있을 권리’(right to be let alone). 또는 사생활의 비밀을 보호받을 권리를 의미한다.

프라이버시권의 한계

 1. 공공 또는 일반적인 이익에 관한 공표는 막지 못한다.
 2. 그 공개가 문서나 구두에 속한 명예훼손의 법에 따라 면책이 인정된 표현이 될 상황에서 행해진 경우에는 사적인 것을 포함하여 어떤 사항에 관한 공개도 금하지 못한다.
 3. 프라이버시권은 실해가 없는 사적인 사항에 관한 구두의 공포에 대해서는 어떠한 구제도 인정치 않는다.
 4. 진실증명은 프라이버시에는 적용되지 않는다.
 5. 악의의 결여가 프라이버시 침해에 면책이 되지 못한다.(조선일보)

 명예훼손과 다른 점은 명예훼손의 경우 진실의 증명이 면책사유가 되지만 프라이버시권에서는 진실증명이 면책사유가 되지 못한다. 진실일수록 더욱 프라이버시를 침해하는 것이 되기 때문이다.
 현대 정보사회에서는 단순히 ‘홀로 있을 권리’만을 보호한다고 해서 프라이버시권이 완전히 보장되는 것은 아니다. 
 개인 신상의 정보가 자신도 모르게 유출될 수 있다.
 따라서 현대사회에서는 프라이버시권은 개인이 자기 자신의 정보의 내용과 흐름을 감지하고 통제할 수 있도록 그 범위가 넓혀졌다.

