text= 다채널 다매체 환경을 우리는 어떤 식으로 이해하고 받아들여야할까?
 다채널 다매체가 탈대중화에 따른 개성의 구현이나 선택성 내지 다양성의 제고 등과 같은 장미빛 미래만을 약솔할까?
 심각하게 우려되는 것은 바로 그 막대한 정보가 항상 유익하고 좋은 정보로만 채워질 수 있을 것이냐, 또한 그 정보의 홍수 속에서 휩쓸려 가지 않고 과연 우리는 주체적인 모습을 갖출 수 있을 것인가 하는 점이다.
 이러한 문제를 해결하기 위해서는 미디어에 대한 인식의 전환과 주체적인 소비 장식을 통해 새로운 미디어 환경 속에서 능동적으로 살아가는 방식을 습득함으로서 구현될 수 있을 것이다.
 미디어에 대한 진정한 수용이라는 것은 텍스트를 단지 ‘보는’ 것에 그치지 않는다. 그것을 이해하기 위해  ‘읽고’ 더 나아가 그 숨은 뜻을 ‘읽어내는’ 것이다. 텍스트란 특정의 의미, 특정의 가치를 지니는 사회적인 텍스트이자 문화 텍스트이다. 따라서 텍스트를 보는 데는 ‘시가기능’이나 ‘문자해독’ 이상의 능력, 곧 읽어내기의 ‘문화적 생산능력’이 필요하다. 이 능력을 키우는 한 방안이 바로 미디어 비평이라 할 수 있을 것이다. 요컨대 미디어 비평은 모든 수용자 권리운동의 이념적,이론적 근거이자 출발점이 되는 것이다.
