text= 텔레비전은 우리와 매우 가까이 있고 너무나 익숙한 것이기에 그것은 하찮은 것이라는 인식이 알게 모르게 깔려 있는 것이다. 즉 텔레비전에 대해 누구나가 한 마디씩의 이야기는 할 수 있는 분야라는 것이다. 그렇기 때문에 텔레비전에 있어 전문적인 비평을 인정하지 않으려는 분위기가 깔려 있는 것이다.
 방송 비평의 미미함은 바로 방송자체의 존재방식이 내포한 ‘일상성’뿐만 아니라 TV라는 미디어의 복합적이고 광범한 성격에 기인한다. 그 안에는 다양한 장르, 다양한 주제와 소재가 혼융된 세계, 즉 삶이 존재하는 곳이기에 그러한 삶의 전반적인 영역에 대한 이해와 지식이필요하고, 또한 텔레비전 그 자체에 대한 지식과 그 문화적 부호를 알고 있어야 진정한 텔레비전 비평이 가능하기 때문이다. 요컨대 텔레비전에서 묘사된 대상 및 TV라는 미디어에 대한 이해와 지식이 선결되어야 한다.
 텔레비전 비평은 엘리트주의의 소산인 문학이나 음가 혹은 미술작품에 대한 비평과는 기본적으로 다르다. 텔레비전은 그 접촉성의 일상성, 자연스럽게 소비행위와 문화행위가 결합된 행위라는 점 때문에 고도의 지적 작업으로서의 텔레비전 비평뿐만 아니라 일반 대중에 의한 TV 읽기도 충분히 가능할 수 있는 독특한 대중문화의 한 분야이다. 그것은 아주 소박하게는 자신이 좋아하는 또는 자신이 싫어하는 작품에 대해서 그 ‘이유’를 설명할 수 있는 데서 출발하고 그것이 자기 혼자만의 주관적 판단인지 아니면 다른 사람에게도 설득력을 갖는 것인지에 대해 평가받고자 하는 욕망으로 발전하는 것이다. 그리고 무엇보다도 그 과정을 통해 하나의 ‘문화적 실천’을 경험할 수 있다는 데에서 보다 큰 의의를 가질 수 있다.
