text= 텔레비전 프로그램을 현실성과 극화서이라는 견지에서 나누어 보고자 한다 즉, 하나의 프로그램이 담고 있는 내용이 얼마나 실제 일어나고 있는 (또는 일어난) 것과 관련을 갖느냐와 그것을 구성하는 형식이 얼마나 극적으로 구성되었느냐(이를테면 제작자들의 ‘연출’개입 정도)응 가지고 나누어 보는 것이다.
 이런 견지에서 살펴보면 텔레비전의 프로그램은 크게 세 유형으로 나누어 볼 수 있을 것이다. 첫째는 사실적 프로그램 유형으로 뉴스, 심층보도, 시사토론, 다큐멘터리 등을 들수 있으며, 둘째는 반(半)사실적 프로그램 유형으로 게임토크쇼, 공개오락, 스포츠 중개 등이 이에 해당한다. 그리고 셋째는 허구적 프로그램 유형으로 드라마와 코미디 등을 글수 있다.
  1) 사실적 프로그램 유형 - 시사토론 프로그램, 뉴스
  2) 반사실적 프로그램 유형 - 심야 토크쇼, 스포츠 게임쇼
  3) 허구적 프로그램 유형 - TV푼수 현상
 TV뉴스의 문제, 어떻게 왜 구명에 소홀한 뉴스
  1분짜리 뉴스는 그 몇 배의 충격을 우리에게 안겨준다.
  어떻게 1분 동안에 한 사건에 대한 내용을 제세하고 설명하는 것이 가능한가?
  우리나라 TV뉴스는 화면 구성에만 지나치게 의존함으로써 정치, 경제 등의 뉴스보도에 있어서 어떻게, 왜의 규명이 소홀하다.
 쟁점없는 토론 주제는 무의미
  토론 프로그램이 진행되는 동안에 진정한 의미에서 토론을 찾아볼 수없다는 것이다. 간단히 말해서 토론 없는 TV토론 프로그램이 방영되고 있다는 것이 당면과제다.
  TV토론 프로그램을 활성화하기 위해서는 스튜디오를 박진감 넘치는 활기찬 의견교환의 장으로 만듦으로써 시청자들이 이러한 토론장면에 감정이입을 할 수 있는 기회를 제공해야 한다.

 선정적인 소개 개인화된 관점으로 접근
  심각한 정치,경제비리 사건으로 혼란에 빠진 우리사회 상황과 관련된 본격적인 시사 문제를 다루기보다 개인 또는 단체의 비리, 건가, 미담 등의 소재로 제한돼 있다.
  사실감을 높이기 위해 현장취재 또는 취재원의 증언취재에서 사용되는 다양한 영상 제작기법의 남용은 취재원의 사생활 침해와 같은 문제를 초래할 수 있다.

 대담 프로그램의 연예인 일색
  드라마 왕국이라는 편식에서 벗어나 TV가 진정한 문화 매체로서 저널리즘 기능을 보다 강화하기 위해서는 시사 대담프로그램의 활성화가 시급하다.
  토크하면 연예인을 불러내 시시콜콜한 사생활이나 들춰보는 것만으로 생각하면 차라리 포기하는 것이 낫다. 이런 프로는 이미 일일이 열거할 수 없을 정도로 너무 많다.
  베스트셀러라고 반드시 좋은 책은 아니다. 시청률 때문에 이런 대담프로그램들이 여지껏 빛을 보지 못하고 있다는 것은 공영방송제도의 취지에고 어울리지 않는다.

 비등점은 낮도 망각점은 높고 - 냄비보도
  - 대만 핵 폐기물 북한반입 논란 보도
  한보사건, 현철시 사건 등의 대형뉴스가 우리 언론과 우리 인식의 공간을 채우고 있을때, 대만의 핵 폐기물은 북한에 넘겨질 것 같고, 이것을 두눈 뜨고 지켜만 보고 있어야 하는 것이 우리의 현실이다.
  비등점은 낮아 비판의 강도는 높고, 망각점 역시 높아 잊어버리는 우리 언론의 특성이 대만 핵 폐기물 처리문제 보도에도 예외없이 나타났던 것 같다. 이것 역시 ‘냄비’보도 관행의 영역에 들어가는 것이다.

 만나보지도 않고 정신분석 진단까지 - 경마식 보도 
  - 황장엽 망명사건 보도
  신문사들의 보도경쟁은 개인의 생사가 달린 예민한 사안과 그것이 국익에 미칠 파장은 고려하지 않고 특종보도만 의식한 경마식 보도였다는 비난을 면치 못하게 됐다.
  현실적으로 취재원에 쉽게 접근할 수 없는 상황에서 어떤 형태로는 뉴스를 채워보려 했고, 이 과정에서 ‘추리기사’와 ‘추측기사’가 나오게 되고, 이른바 ‘소설’식 기사를 쓰게 되었다.
