text=1)신문이란
 신문의 요건
  정기성, 기계적 복제성, 대중의 저븐선, 내용의 다양성, 기록성, 시의성(현실성)
 신문매체의 특성
  - 신문은 전달할 수 있는 정보량이 많음
  - 전체의 내용을 대략적으로 파악하기 용이
  - 반복성
 신문의 기능 : 정보 제공, 지도 기능, 오락 기능, 광고기능

2)신문이 개념
 - 특정한 조직체(communicator : 신문사)가 뉴스나 정보를 수집, 처리, 제작하여(message : 각종기사)신문지라는 대중매체(medium, channel)를 통하여 독자(receiver)들에게 정기적으로 제공하여 그들의 정신적 요구를 만족(effects)시켜주고 그 대가로 이윤을 추구하는 경제적인 동시에 공공성을 지닌 문화적 커뮤니케이션 활동이다.

3)신문의 내용
 뉴스 : 객관적인 보도기사, 스트레이트 뉴스
        주제별 종류 : 정치, 경제, 사회, 외신, 스포츠 기사 등
        출처별 종류 : 자급 기사, 타급 기사
 피처 : 신문에 실리는 내용 중에서 뉴스와 광고를 제외한 나머지
       스트레이트 뉴스와는 달리 작성자의 개인적 견해와 시각이 첨가됨
       종류 : 사설, 칼럼, 시사만평, 비평 등
       ※비뉴스 피처는 시사성이 없는 만화, 퀴즈, 서평, 연재소설, 수필 등
 광고 : 신문사의 주수입원, 독자의 입장에서는 제물에 대한 정보 습득

4)신문의 종류
 배포범위에 따른 분류
  - 국제지 : 인터내셔널 헤럴드 트리뷴(International Herald Tribune). USA Today 국제판. 월드 페이퍼(World Paper), 파이낸셜 타임즈(The Financial Times), 이코노미스트(The Economist), 월 스트리트 저널(The Wall Street Journal)
  - 전국지 : USA Today, The Times, 요미우리 신문, 조선일보
  - 광역지(metropolitan/regional paper) : 부산일보, Washington Post, Los Angeles Times 등
  - 지역지(community/local paper) : 시, 군, 구 등 아주 좁은 지역을 대상으로 배포되는 신문 
 대상층에 따른 분류
  - 신문은 대상 독자층의 사회적 경제적 위(소득수준, 교육수준)에 따라 대중지(popular paper)와 고급지, 권위지(quality/elite paper)로 나뉨
    영국의 타임즈, 파이낸셜 타임즈, 가디언, 데일리 텔리그래프 등
    미국의 뉴욕 타임즈, 윌 스트리트 저널
    한국의 신문은 고급지를 표방하지만 홍보적인 수사에 불과
 발행목적에 따른 분류 : 상업지와 기관지
 주제 영역에 따른 분류 : 종합지와 전문지
 발행 간격과 시간에 따른 분류 : 일간, 주간, 격주간 등 조간, 석간, 조석간 등
 유가지와 무가지
 크기에 따른 분류 : 대판(표준판), 길쭉형(가로폭이 좁음, USA Today, 워싱턴 포스트 등), 타이블로이드형(주간지, 전문지 등. 헤드라인과 레이아웃 강조)

5) 신문의 통제

 ※통제--내적통제--①Gatekeeper에 의한 통제
                 --②경영의 편집에 대한 우위적 지위에서 오는 통제
                 --③자율적 통제 : 직업윤리, 가치관, 신념 등
       --외적통제--①정치적 통제 ⅰ)미디어의 독점집중에 의한 통제
                 --②경제적 통제 ⅱ)광고주에 의한 통제
                                 ⅲ)자본의 성격에 의한 통제(민족, 매판, 순수, 민간, 반관, 반민, 지역성 등)
                   ③사회적 통제

6)신문 기사 비평의 기준

 가. 스트레이트 뉴스 비평 기준 : 공정 보도가 될 수 있는 기사가 가장 바람직함
  ① 객관성의 문제
   객관성(Objectivity)
   사실성(Factuality)
   불편부당성(Impartiality)
   진실성(Truth)
   적절성(Relevance)
   균형성(Balance)
   중립성(Presentation)
   적절한 주장 및 진실성 있는 기사로서 사실성의 완성이며 균형(양, 질)성과 중립적 가치가 완성되어야만 불편부당성이 성립된다(기사의 주관이나 편견이 개입되는 것이 금물)
  ② 정당성의 문제 : 객관성을 담보로 한 또 하나의 조건으로 필요 적절한 시기에 충분히 보도했는지의 내용상, 절차상 문제. 또한 정보 수집의 정당성 확보 문제.

 나. 피처 비평 기준
  - 보도기사에 비해 주관적이기 때문에 다른 비평 기준이 필요
  ①강한 논조의 사설이 좋은 사설(주장을 적극적으로 개진하는 사설로써 바람직하다)
  ②하나의 관점으로 매진
  ③논란의 여지가 있는 주제를 다루는 것이 좋음
  *객관적 사실에 입각했는지, 논리적 인과 관계가 있는지를 살펴봄
  - 사설기사의 문제점
   양비양시론적 사설이 문제(사설을 쓸 때 피해야할 중요한 점)
   사회적 쟁점에 대하여 양비양시론적일 경우가 많음, 이러한 글은 비판능력(독자)을 저하시킴
  - 지방지 사설 : 주제는 지역문제와 관련성이 중요함(지역의 현안이 되는 문제)

 다. 정치 관련 기사 비평 기준
  - 취재원 불명의 기사가 많음(newcource) 이것이 가장 문제점
   : 기사가 조작되는 경우가 많음 (“청와대 관계자의 말에 따르면...”, “고위층에 따르면...”)
    cf)취재원을 밝혔을 때 취재원에게 불이익이 갈 경우(취재원 보호) 밝히지 않아도 됨
    예)에드벌륜식 기사 : 정부 및 정치관련 기사로써 언론 플레이 및 기자들의 경쟁심리에 의한 것으로서, 사회적 논란 여지가 될 경우 기사에 의한 불이익이 없고 국민들 사이의 면역성으로 인해 반발을 사라지게 하는 기사(여론 탐색용)
    예)정략적 기사 : 정치권에서 음해를 위한 정보를 흘려 기사화 하는 것으로서, 출처가 불분명
    예)기자의 나태로 이한 기사로서 여러 명의 취재원을 하나의 기사로 만들다 보면 빠질수도 있으나 각각의 내용이 다를 경우와 정확한 취재 없이 작성한 기사 등

 라. 북한 관련 기사(가장 오보와 과장이 많은 기사 중의 하나)
  오보의 주된 요인은 내외통신에서 북한 관련 기사를 독점하고 국정원의 입김이 많이 작용되기 때문으로 여러 신문을 읽고 비교하여야 함
  한반도를 중심으로 한 강대국(4개국)과 연관지어 볼 것
   : 논조의 변화는 강대국의 논리에 의해 영향을 받는 경우가 많음. 예를 들어 90년대 한 때 호전되었던 남북관계가 미국측의 핵개발 의혹 제시로 냉각됨
  선거 때에 특히 북한 관련 기사가 많이 등장했음

7) 서거 관련 보도 기사

 가. 경마식 보도 현상 : 경마 저널리즘의 문제 제기로서 당락에만 관심을 두는, 후보 당선   예상 기사보도, 선거가 시작되면 당신이 유리한 후보를 중심으로 보도하는 행위.
  대표적인 선정적 보도로서 “당선을 위한 자금 동원” 및 “조직성에 좌지우지”되는 것 등의 표현 기사를 말함
   ① 보도의 편파성 : 특정후보 기사의 양적/질적 편파적 보도 행위
   ② 보도의 선정성 : 폭로/경마식 보도, 가십(gossip)성 기사, 학연, 지연, 등에 대한 기사

 나. 양은 냄비식 보도 경향 : 쉽게 흥분하고 쉽게 식는 보도경향, 일제히 보도가 된 후 전개 및 과정, 결론이 없는 무관심한 보도 형태를 말함. 이것은 저널리즘 자체의 속성으로서 매일매일 속보성으로 인한 것이며, 또한 상업성으로 독자확보(대중의 취향에 맞게)를 위해 크게 보도되는 현상을 들 수 있고, 마지막으로 취대 기자의 전문성과 수가 떨어지는 즉, 현상만 보고 하는 것을 말함
   - 비등점은 높고, 망각점은 높음

 다. 시국 사건에 관련된 편파성 문제 
  ①편파적 양비론 : 양비론에서도 편파적이 된다.
   예) 80-90년대 반정부 투쟁에 대한 인명 피해 사건을 공권력의 과잉 진압에도 불구하고 물리적 충돌로 인한 문제 발생으로 봄, 특히 폭력시위를 더 문제 삼음
  ②편파적 일면성 : 한쪽 편만 들어주는 기사로써 예를 들어 공권력의 강제 진압에도 불구하고 일면만 보도하는 행태 
  ③축소 과장 : 정부 여당에 불리하면 축소, 유익하면 과장하는 보도 행태

 라. 외신 보도(실제로 상당히 어렵다) : 국내 사정은 과거의 전개 과정에서 추리해 낼 수 있지만 외신보도는 전개과정을 구별하기 어려움. 특히 강대국의 논리와 4대 통신사 국가의 국익과 합치되는 기사가 많음

 마. 여론 조사 / 통계조사
  ① 누가했는지 주체를 파악해야 함(조작일 방편이 많다)
  ② 과학적 조사 방법을 확인(sampling/기법/오차한계 등)
  ③ 통계 기사의 생산자는 언론이 아니라 주체가 따로 있음
  ④ 특히, 지역에 대한 조사 결과가 신뢰성이 낮음
  ⑤ 신문사에 따라 많은 차이
  ⑥ 전국적인 판세 보도에서 양당 구조로 몰아 경마식 보도
  - 선거 정책 보도의 양과 질
  - 선거 쟁점에 대한 이해가 비평의 선결 요건
  - 비평에 과학적 방법론 필요
  - 지역 언론의 역할
  - 시민 저널리즘
  - 각 당, 후보의 공식 발표 내용의 편집(다른 신문과 비교)
  - 왜곡 보도, 선정 보도, 확대 축소 은폐 보도, 미확인 보도, 날보 보도, 편파 보도 
  - 신문사의 기업적 또는 사주의 이익에 인한 주관적 관점 개입 여부
  - 유권자를 위한 보도인가, 신문사를 위한 보도인가, 특정 정당이나 후보를 위한 보도인가?
