text=- 컴퓨터와 정보통신 기술의 발달에 다라 급변하는 현대사회를 학자들은 “정보혁명”, “정보   사회”, “지식기반의 사회”, “정보화 미디어사회”, 그리고 “멀티미디어사회” 등으로 칭한다.
- 지금까지 인류가 역사적으로 격은 사회변동을 학자들은 세 번 또는 네 번의 변혁기로 나누어 설명한다. 커뮤니케이션 기술의 발전과정에 따른 구분방법에서는 원시농경사회=>상공업사회=>산업사회=>정보사회로 구분하고 원시농경사회에서는 주로 언어를 중심으로, 상공업사회에서는 필사본과 같은 문자를, 산업사회에 이르러서는 인쇄술을 통해 그리고 최근에 들어서는 전자통신매체를 이용해 서로의 의사를 교환한다는 점에 초점을 맞추어 해석학있다.
- “정보사회”라는 새로운 패러다임은 인간의 생활양식을 비롯해, 정치, 경제, 사회, 문화에 이르기 까지 또 한번의 엄청난 변화를 요구하고 있다. 기존의 산업사회에서는 토지, 광물등과 같은 자연자원이 부를 이룰 수 있는 자원이 되었던 반면 정보화 사회에서는 정보나 지식이 부를 축적하는 수단이 되고 있다.
- MIT의 레이터 써로우 교수는 “지식은 이제 부의 새로운 근거이다”, “물질적 도구가 더 이상 체제의 핵심을 차지하지 못하는 지식 기반의 자본주의 경제”를 맞이할 것이라고 예견하고 있다. 가장 대표적인 예가 바로 20년도 안되는 기간 내에 세계 최고의 부와 명예를 누릴 수 있게 된 마이크로소프트사의 빌 게이츠 회장일 것이다.

가. 정보사회의 여러 표현들
 - 정보혁명, 제2의 산업혁명, 제3의 기술혁명(증기-전기-정보)
 - 앨빈 토플러 : 제3의 물결(농경-산업-정보)
 - 역사적 흐름 : 농경사회 - 산업사회 - 정보사회
 - 정보가 부가가치 창출, 컴퓨터에 의한 문제해결, 지식인 중심사회
 - 맥루한 지구촌 : 인간의 역사는 거리의 제한성을 극복하는 역사
   cf)거리가 zero인 공간 - cyberspace

나. 정보사회의 동인
 - 필요적 측면 : 개성화, 국제화(경쟁), 민주화, 인간화, 창조성, 합리화, 형평성
 - 원인적 측면 : 기술진보, 매체간 융합, 상방향성, 정보기술 고도화, 통신망의 한정성 극복

다. 정보사회의 특징
 - 정보산업중심의 사회경제체제
 - 전자정부, 전자 민주주의
 - 산업구조와 고용구조의 변화
 - 정보(자원, 생상요소, 상품)의 사회적 중요성 증대
 - 정보처리기술의 정대
 - 매체통합과 다양화(new media, multimedia)

라. 정보사회의 관점
 - 정보사회를 보는 관점은 정보사회론적 관점, 후기산업사회론적, 정치경제학적 관점의 세가지로 나뉜다. 이들 관점은 정보사회의 다양한 측면을 각각 상이한 시각에서 점근하기 때문에 이들 관점의 종합을 통해 정보사회의 모습을 잘 이해할 수 있다.
 -정보사회론적 관점
  : 정보사회는 사회의 외연적, 내포적 확장에 따른 복잡성과 변화로 인한 불확실성을 극복하기 위하여 정보수요가 급격히 증가하고, 이에 따라 정보의 생산과 유통이 기하급수적으로 증가하면서, 이들을 수용하기 위한 새로운 매체와 정보기술이 빠르게 발달 확산되는 사회이다.
 - 후기사회론적 관점
  : 정보사회는 정보재의 고 생산성과 저 비용으로 말미암아 사회적 가치의 총량이 눈에 띄게 증가하고, 그에서 차지하는 정보의 가치와 비중이 상대적으로 커지는 사회이다. 이러한 변화에 따라 정보산업 또는 지식산업의 비중 증가와 같은 산업 및 취업구조상의 변화가 수반되며, 궁극적으로 정보가 토지, 노동, 자본이라는 산업사회의 3대 생산 요소에 앞서는 가장 중요한 생산요소로 등장하게 된다. 나아가 이러한 정보가치의 증식과 정보기술의 사회적 확산은 사회를 이끌어오던 기존의 원리들을 전면적으로 수정하게 되는바, 새로운 사회적 특징과 원리들이 출현하게 된다.
 - 정치경제학적 관점
  : 정보사회는 이러한 전면적인 변화에도 불구하고 사회적 가치의 생산과 분배를 둘러싼 사회적 관계의 성격은 기본적으로 크게 변화하지 않으며, 오히려 사회시스템의 종합과 외 연적 내포적 확장으로 말미암아 가치의 배분 및 재배분을 둘러싼 국가간 계층간 갈등과 경쟁은 오히려 더욱 심화되는 사회이다. 즉 갈등과 경쟁의 주체, 방법과 성격 등은 달라지지만 그 자체가 사라지거나 완전히 다른 모습으로 병화하지는 않는다는 것이다.

마. 정보사회의 개념
 - 정보 사회란 원래 서구의 사회 변동을 성명하기 위한 개념이다. 다시 말해 1950년대 이후의 서구 사회에서 일어난 사회 변동을 근거로 해서 향후 21세기까지의 미래를 예측할때 사용되는 사회 인식의 기본 개념이다. 정보  사회론의 대표적인 언론가들인 다니엘 벨이나 앨빈 토플러의 논의를 보더라도 정보사회는 서구 사회의 미래를 예측하는데 핵심적인 개념임을 알 수 있다. 80년대 중반 이후 우리 나라에서도 서구와 같은 정보 사회의 조짐들이 나타나기 시작했고, 정보사회라는 용어가 대중적으로 사용되기에 이르렀다.
 - 정보사회론에 따르면 오늘날 사회는 정보 기술의 방전과 화간으로 인해 사회의 거의 모든 측면에서 근본적인 변화를 경험하고 있다. 전보통신 기술과 극소 전자기술의 혁신이 사회 구조를  근본적으로 변화시키는 동력이 되고 있는 것이다. 구체적으로 말해 기술적인 측면에서는 컴퓨터와 통신 기술의 결합, 사회 경제적인 측면에서는 사업 혁명 이후의 동력을 위줄 한 경제적 생산 체계가 바뀌는 것을 의미 한다.
 - 정보화
  : 정보화(informatization)란 정보의 유통량이 점차 늘어나면서 이를 효율적으로 처리하거나 분배할 수 있는 기술이 고도화되고, 경제적으로나 사회적으로 정보의 가치가 커지는 과정을 뜻한다.
   1단계 : 기초적인 정보기기 생산 및 분배 산업의 출현
   2단계 : 민간기업 및 공공조직들이 정보기기를 웅용하여 자동화 또는 전산화를 폭넓게 추진하는 단계
   3단계 : 고도 정보서비스의 대량소비 단계
 - 정보사회
  : 정보화는 산업구조를 변화 시키고, 수많은 새로운 직업을 창출해내며, 상호교류 및 일상 생활의 범위와 형식을 크게 바꿈으로써, 새로운 경제적 토대와 새로운 차원의 사회제도 및 문화를 형성하는 것으로 전망된다. 이와 같이 정보화가 계속되면서 그 결과로 형성되는 새로운 유형의 사회를 정보사회라고 한다.
