text= 정보사회의 그 미래와 그 사회에서의 인간의 삶에 대해 일치된 의견이란 있을 수 없다. 다양하고 상이한 견해들이 존재한다. 크게 보아 그것들은 연구자의 관점에 따라 낙관적인 견해와 비관적인 견해로 분리된다. 또한 정보사회가 기존의 산업 사회와 크게 다를바 없으며, 따라서 정보 사회론은 허구적인 관념이라는 주장도 있다. 각각의 견해를 나관론, 비간론, 부정론이라 이름 붙일 수 있다.

1) 낙관론
 낙관론은 이른바 ‘정보 혁명’에 의해 새로운 사회가 등장하고있다는 인식에서 출발한다 이에 따르면 현대 사회의 대변동 가운데 가장 근본적이고 이후의 모든 변화에 배경을 이루는 것은 산업사회에서 정보사회로의 전환을 가능케 한 혁명, 즉 정보 혁명이다. 정보 혁명의 물결은 고작 수십 년만에 전혀 새로운 사회를 태동하고 있으며 이 사회가 곧 정보 사회라는 것이다. 낙관론에 따르면, 정보 사회는 풍성한 정보량, 신속한 정보 전달, 효과적인 정보 응용, 값싸고 편리한 정보 접근 등 기존의 산업사회에서는 누릴 수 없었던 여러 가지 이점들을 가지고 있다. 뿐만 아니라 정보 사회가 되면 고도로 발달된 정보 기술을 통해 산업 사회의 여러 가지 문제점들을 어렵지 않게 해결할 t 있다. 간단히 말해 정보 사회의 도래는 우리에게 풍요와 안락을 예고해 주는 것이다.
 우선 정치적으로 민주화가 확대 된다 정보 사회에서는 정보 지식이 널리 보급되어 정치 과정이 개방되기 때문에 일반 시민들은 정책 결정에 직접 참여하고 싶은 욕구를 가지게 된다. 더구나 컴퓨터와 통신망의 획기적 발전은 정책 결정 과정에 일반 시민이 참여할 가능성을 크게 높여준다. 즉 자신의 주권을 직접 행사하기 위해서는 컴퓨터 버튼만 몇 번 두들겨 주면 되는 것이다.
 경제적으로는 자본의 집중과 팽창, 상품의 표준화와 획일화, 노동의 착취 등과 같은 자본주의적 결함들이 해소될 것으로 전망된다. 특히 정보 사회에서는 고도의 기술 발전을 통해 생상력 행상이 이루어지기 때문에 경제적 빈곤 문제가 크게 완화 될 것이다.
 사회적으로는 보편화된 정보지식의 활용으로 사람들 사이의 격차가 줄어들고 사회 조직이 대체로 평등한 관계를 지니게 될 것이다. 그 결과 개인간, 집단간 갈등이 줄어들 것이다. 개인 혹은 집단의 지위나 권위는 지식과 기술을 기초로 한 능력에 따라 결절될 것이다. 이런 사회에서는 성차별이 j의 사라지고 다라서 실질적인 남녀 평등도 이루어 질 것이다.
 문화적으로도 긍정적인 측면들이 기대된다. 자동화로 노동 시간이 단축되고 고된 노등으로부터 해방된 인간은 더욱 많은 여가 시간을 갖게 된다. 그리고 늘어난 여가 시간을 통해 문화적 향유의 기회가 증가될 것이다. 이러한 자동화는 비단 공장에서 뿐만 아니라 사무실, 가정에서도 보편화 될 것이다.

2) 비관론
 비관론자들은 정보사회의 도래는 거스를 수 없는 역사적 흐름이며, 이는 산업 사회와는 전적으로 다른 독특한 사회라고 보는 점에서 낙관론자들과 견해를 같이 한다 그러나 비관론자들은 기본적으로 과학기술의 발전을 지극히 우려하는 눈으로 본다. 이들은 고도의 과학 기술의 발전에 의존하는 정보 사회에서는 오히려 인간의 비인간화와 정보 불 평등이 심화될 것이라고 내다본다.
 먼저 정치적 측면에서는 새로운 정보 통신 기술을 이용하여 국가 권력은 국민에 대해 관리와 통제를 치밀하게 할 것이고, 이에 따라 새로운 형태의 전체주의 출현이 우려된다. 정보 사회에서는 모든 정보가 중앙으로 집중될 터인데, 국가 권력은 이를 독점하여 정치적, 이데올로기적 통재 등의 목적에 이용할 위험이 있다. 특히 일반 시민들은 중요한 많은 정보를 취급하는 소수의 기술 관료들의 지배적인 영향력을 받게 될 것이다.
 경제적으로는 자본주의 사회의 문제점들이 해결 또는 완화되기보다는 오히려 악화될 것이다. 특히 정보 소유의 격차는 개인의 가장 중요한 생산력이다 재산이 되기 때문에 정보를 독점한 사람과 정보에서 소외된 사람 사이에 빈부 격차가 심화될 것이라 전망할 수 있다.
 사회적으로는 정보망의 발달로 인해 무엇보다도 개인의 자율성과 사생활의 침해가 우려 된다. 또한 모든 정보를 소수 지배층이 독점하여 일반 시민들은 정보에서 소외되기 쉽다. 이는 정보가 가져야 할 개방성이 부정되는 것이다. 정보의 빈익빈 부익부 현상으로 특정지워지는 정보 불평등은 곧바로 사회적 불평등을 이어지면서 대립과 갈등을 심화 시킨다.
 문화적으로도 염려스러운 현상이 예상된다. 자율적이고 다양한 문화가 아니라 타율적이고 획일적인 문화가 지배할 것이다. 그리고 다른 사람과 얼굴을 대하지 않고서도 컴퓨터 통신망을 통해서 자신의 업무를 보는 현상이 일반화 됨 으로써 극단적인 개인주의가 널리 퍼질 것이다.

3) 부정론
 낙관론과 비관론은 비록 입장이 서로 다르지만 정보 사회라고 하는 이전 사회와 질적으로 상이한 사회가 도래하고 있다는 점에 대해서는 기본적으로 일치된 견해를 갖는다. 그러나 전보 사회가 산업 사회와 근본적으로 구별되는 새로운 사회라는 주장 자체를 거부하는 입장이 있다. 우리가 부정론이라고 부르고 있는 이러한 입장에 따르면 정보 사회라고 하는 독특하고 개별적인 사회의 존재 자체를 인정할 수 없다는 것이다.
 즉 정보 사회라고 부르는 사회란 사실 산업 사회의 연장에 불과 하며, 따라서 정보 사회란 허구에 불과하다는 것이다. 자본과 노동이라는 두 가지 요소를 통하여 상품을 생상하고  이윤을 획득하는 자본주의 체제에서 역사적으로 자본가는 이윤을 높이기 위해 노동자들의 노동 강도를 강화함으로써 생산력 향상을 꾀해 왔다. 그러나 인간의 육체적 노동에는 한계가 있기 때문에 더욱 높은 생산력을 위해서 기계를 생산 과정에 도입시키고 발전 시켰다. 그런데 부정론자들에 따르면 과거에 생산력 향상을 위해 기계를 사용한 것과 똑같은 차원에서 과학 기술과 정보가 사용된다는 것이다. 물론 이러한 경향이 더욱 강하게 나타날 것이지만, 이 경향은 산업 사회와의 단절에서가 아니라 오히려 그 연장선위에서 파악되어야 한다고 본다.
 부정론자들은 정보 기술의 발전은  과학 기술의 자본화 과정에서 꾸준히 전개되어 온 기술적 사회변동의 한 사례에 불과하다고 보고 정보 기술의 혁명성을 거부한다. 이들에 따르면 아무리 기술의 고도화가 급격하게 뒤따라 이루어진다 해도 그 깃ㄹ이 사회적으로 수용되어 일반화되는 속도가 그만큼 급격하게 뒤따라 이루어지지는 않으며 실제로 그 기술의 수혜 대상도 기존의 기득권에 따라 정해진다. 따라서 정보기술로 인한 사회 구조의 새로운 변혁을 기대하는 것은 허구이며 오히려 사회 구조의 본질을 근본적인 측면에서는 변함이 없다는 것이다.
