text=가. 언론 산업에 대한 자본의 영향력 증대
 -언론은 정보 통신 기술의 수용을 통해 종합 정보 산업으로 이행이 가속화.
 -언론은 ‘산업의 정보화’, ‘정보의 산업화’를 추구하기 위하여 보다 큰 자본에 의지.

나. 다국적 자본의 팽창과 미디어 기술 종속의 심화
 -새로운 정보 통신 기술의 기술의 개발, 보급은 주로 다국적 전자/미디어 기업에 의해 주도
 @후발국 언론의 미디어 기술 종속 불가피.
 @나아가 문화 종속의 문제로 확장: 자본의 힘은 미디어 기술을 지배하고 나아가 문화를 지배

다. 종합 정보 산업화에 따른 저널리즘 기능의 주변화
 -자본력에 기초한 언론의 종합 정보 산업화는 정보 상품과 서비스의 다양화를 지향.
 -이러한 과정에서 사회적인 정보,시사적인 정보를 다루는 언론의 정통적인 저널리즘 영역이 종합 정보 산업의 한 하부 영역이 되어서 ‘자본을 위한’ 문화 산업으로 전락.

라.다매체/ 다채널화에 따른 전문화와 파편화
 -보다 많아진 매체, 보다 많아진 채널을 통해 다양하고 세분화된 내용의 제작, 유포의 가능성이 열림 :매체 간 전문화/채널 간 전문화 가능
 -미래의 주문형 전자 신문, 다채널 멀티미디어 방송:전문화된 정보 서비스와 분화된 수용자의 욕구에 부응하고자 노력.
 -전문화된 매체와 채널은 수적으로 수용자를 극대화시킬 뿐만 아니라 ‘특정한 다수’(SPECIFIED MASS)를 지향.
 -매체의 전문화 경향에 으해 정보 ‘생산 및 유포 조직의 파편화’가 일어남에 따라
 -언론은 세상에 대한 종합적인 정보와 해석들을 제공하지 못함.

마.축소되는 언론 노동의 자유,확대되는 (언론)자본의 자유
 -언론은 기술 의존도가 높고, 기술력은 자본에 의존함.
  :자본의 힘은 언론 매체 간의 통합을 가속화.
 -매체 내의 조직 및 권력 구조에도 영향을 미침.
 -새로운 정보 통신 기술의 도입을 통한 정보 생산 과정의 자동화는 곧 언론 노동의 기계화를 진전
 -자본의 영향력이 강화되는 뉴 미디어 환경 속에서 보다 자유로와지는 것은 자본이며 날로 치열해지는 매체 간의 경쟁은 (언론)자본간의 경쟁.
