text=멀티미디어라는 용어는 컴퓨터 업계에서 나온 말로, "멀티(multi)"와 "미디어(media)"의 합성어로, 여러 개의 미디어를 동시에 이용하여 정보를 전달하는 것을 말한다.

가.믿어의 개념(미디어가 의미하는 것)
 ㄱ.신문, 방송, 잡지와 같은 매스미디어를 설명할 경우
 ㄴ.종이, 사진, 비디오 테이프와 같은 전달 매체를 표현하는 경우
 ㄷ.문자, 그림, 소리 비디오 등 정보의 표현방법
  -멀티미디어에서는 세 번째의 개념을 이용하는데 정보의 표현방법으로
  두 개이상의 미디어를 사영하는 것을 그 특징으로 살펴볼 수 있다.

나.대화기능(interactivity)
 -멀티미디어는 사용자가 원하는 것을 요구할 수 있는 환경이 갖추어져 있어야 함.
  즉. 사용자와 제공자가 상호작용 할 수 있어야 한다는 것이다.(대화기능이 있다.)
   ex)기존의 백과사전의 경우 그 페이지에 담긴 내용만을 볼 수밖에 없었지만 컴퓨터 cd로  된 백과사전의 경우에는 우리가 그 내용을 보다가도 소리도 듣고 동영상 화면도 보고 또 관련된 내용도 볼 수 있음.

다.디지털 테이타
 -컴퓨터로 자료를 처리하기 위해서는 그 내용이 문자이건, 소리이건, 동영상이건간에 모두 "디지털"형태로 변환되어야 한다. 즉, 0과1의 조합으로 표현되어 컴퓨터데이터로 표현되어야 한다는 것. 멀티미디어는 디지털 형태의 데이터를 이용한다.
 -디지털 형태의 자료: 그림이나 문자를 디지털로 표현하게 되면 사진속의 그림이 0과 1을 여러 개 나열해 놓은 형태의 자료가 된다.
 -아날로그 형태의 자료: 원래의 내용을 거의 그대로 간직하는 데이터의 표현형태.
  책이나 사진은 아날로그 형태의 자료이다. "아날로그"는  "비슷한"이라는 뜻을 지님.
 -디지털 데이터의 장점  
  ㄱ.한 번 정해진 값은 영구 보존할 수 있음. 전달과정에서도 변형되지 않음.(예:cd)
     아날로그 데이터는 전달되는 과정에서  변형되어도 원래의 값을 회복 못함.
  ㄴ.원해의 데이터가 그림이였건 소리였건 간에 미디어 종류에 관계없이 모두 같은 방식으로 컴퓨터 파일 형태로 컴퓨터에 저장될 수 있고 따라서 컴퓨터의 기술발전을 모든 형식의 데이터에 활용할 수 있다.
  ㄷ.컴퓨터의 프로그램 기능을 이용할 수 있어 아날로그 방식에서는 사용할 수 없었던 복잡한 처리기능을 구현할 수 있다.(예: 빛이 바랜 사진의 명암이나 색조의 조정, 영화의 특수효과)
  ㄹ.멀티미디어에서 가장 중요시되는 대화기능을 부여할 수 있다.
@멀티미디어란?
 텍스트, 그림, 사운드, 비디오, 에니메이션의 다섯 가지 미디어를 디지털 형태로 변환, 컴퓨터의 처리기능을 이용하여 대화기능(interactivity)을 제공하는 것.
