text=-멀티미디어에서 사용되는 미디어

가.텍스트:문자
 -텍스트:글자, 글자의모양, 크기, 글자로 이루어진 문장 등을 모두 의미한다

나.그림
 -비트맵(bitmap)방식:가로 세로로 동일한 간격의 격자(grid)로 구분하여 여러 개의 점(픽셀,pixel)으로 표시하는 방식. 사실적인 그림 표현에 적합하다. 확대할 경우 화질이 급격히 나빠진다. 이미지(image)라 표현한다.
 -벡터(vector)방식: 도형 정보를 수식적으로 사용하는 방식. 적은 기억용량만을 필요로 한다. 확대, 축소하여도 형태를 그대로 유지한다. 세밀한 부분을 표현하기 어렵다.그래픽(graphic)이라 한다.

다.소리-소리를 발생하는 전용의 하드웨어를 필요로 한다.

라.비디오, 애니메이션
 -애니메이션의 예는 만화영화, 비디오는 실제상황을 촬영한 것.
  비디오나 애니메이션을 자연스럽게 보이도록 하기 위해서는 최소한 초당 15프레임 이상을 보여주어야 한다.
 -영화의 경우에는 초당 24프레임, 텔레비져의 경우에는 전송방식에 따라 우리 나라에서는 30 프레임, 유럽의 일부 국가에서는 25프레임을 사용한다.
 -멀티미디어는 많은 기억용랑을 차지하며, 특히 비디오의 경우에는 압축을 사용하지 않으면 처리하기 어렵다.
