text=가.인터넷 신문의 등장
 -1980년대 초 CTS와 DB가 본격적으로 도입
 *CTS(Computerized Typesetting System)
  :신문제작 과정에 있어서 여러 작업장에서 분산적으로 이루어지던 신문제작 과정을 전산화시켜 일괄공정으로 이루어지는 신문 전산제작 시스템을 CTS. 컴퓨터를 이용해서 문자를 입력, 편집, 교정하여 인쇄용 원판을 만드는 전자조판 방식을 포괄적으로 지칭하는 용어.
   신문제작에 CTS를 도입함으로써 제작과 배포과정에서 소요되는 엄청난 인적, 시간적 문제점을 해결하였다. 신문의 배포과정 제약을 줄이기 위해 도입한 CTS는 통신위성이나 광통신을 이용한 원거리 분산인쇄체제 등과 다양한 제작방식으로 응용되고 있다.
 @이러한 CTS 방식은 1962년 LA 타임스가 처음 시도하고 1963년 미국의 저널리즘 스쿨에 전자편집 시스템이 설치된 이후 많은 발전을 거듭. 1970년대 들어와서는 미국 전역의 신문사에 CTS 시스템이 널리 보급된다. 현재 국내 대부분의 신문들 다양한 제목 지문의 처리 등 수작업을 하지 않고 처리되고 잇다. 또한 사내 데이터베이스 구축으로 집배신을 자동화하였다. 이러한 처리과정은 취재에서부터 신문제작까지 모든 단계를 컴퓨터 네트워크로 처리하는 것으로, 최근에 인터넷신문을 서비스하기 위한 기본적 시스템 구축단계에 해당한다. 신문이 인터넷 신문으로 서비스되는 첫 단계로 CTS가 크게 기여했다고 볼 수 있다.
 -1990년대 초 DB 기사내용이 PC 통신에 게시됨.
 -인터넷 기술의 발달로 이용자 확대.

나.인터넷 신문의 발전과정
 -인터넷 신문은 보는 시각에 따라 인터넷 신문, 온라인 신문(ON-LINE NEWSPAPER),
  전자신문(ELECTRONIC NEWSPAPER)등으로 혼용되어 사용되고 있음.
  또한 Multi Newspaper,Flexible Newspaper, Easy to use Newspaper로도 불림 일반적으로 한국에서는 인터넷 신문으로 정의함.
 -1992년 세계 최초의 인터넷 신문인 시카고 트리뷴 전자판이 등장하기 이전의 초기 인터넷 신문 형태는 PC통신 정보 서비스.
  즉, 일반 PC통신망인 AOL(America On-Line), Prodige, Compu-serve 등을 통해서 신문내용을 전자적인 정보로 제공.
  단순한 텍스트 정보형태인 컴퓨터 통신상의 인터넷신문은 초기 통신화면에서 속보 형태로 제공되던 서비스가 하나의 카테고리를 형성하여 한 신문사의 뉴스를 제공하고 그 뉴스의 형태를 사진이나 특별한 디지털 데이터의 형태가 아닌 텍스트로 된 정보를 뛰어넘지 못한 수준이다.
 -인터넷신문을 발행하고 있는 신문사의 수는 1997년 말 현재 전세계적으로 3, 622개 사에 달해 초기 인터넷신문이 시작되었던 1994년 상반기의 20개에 비애 양적인 측면에서 경이적이 속도로 증가.
 -인터넷 신문은 과거 기사의 검색, 멀티미디어 정보의 제공, 프라임 서비스의 제공 및 신문의 탄생 등 새로운 방식으로의 방향전환이 이루어지고 있음.
 -이러한 양적, 질적 변화는 주로 다음의 세 단계를 거친다.
  ㄱ.종이신문의 내용을 전개하는 형태.
  ㄴ.인터넷 신문이 독자적인 기술을 발굴하여 인터넷신문 내용에 추가할 뿐만 아니라 관련 사이트들을 링크시켜 독자로 하여금 관심분야의 정보를 얻을 수 있도록 돕는 단계. 1996년부터 시도되어 지금도 우수하다고 꼽히는 각국의 인터넷신문들은 모두이 같을 형태.
  ㄷ.아직 극히 제한된 수의 인턴넷신문에서만 볼 수 있는 형태로, 웹이라는 미디어 특성을 인식하고 이에 맞는 기사를 제작하려는 단계,즉 기존 신문기가재념을 무시하고 전혀 새0로운 형태의 기사를 제작하려는 노력의 결과라 할 수 있다. 이 단계의 인터넷신문의 독자들은 단순히 기사를 읽는 데 그치지 않고 기사내용을 스스로 찾도록 하는 시도이다.
 -인터넷이 언론매체로서 각광받게 된 계기
 @1996년과 1997년 초 미국인과 유럽인들의 발을 묶었던 폭설기간 동안 인터넷 신문은 대단한 위력을 발휘함. 가정에 신문이 배달될 수 없던 상황에서 종이신문 대신 그날 그날의 뉴스를 독자들에게 제공. 적설량, 기상예보 , 도로 사정, 병원과 관공서의 접근 가능 여부 등 매시간 리얼타임으로 재난중계를 훌륭하게 해내어 종이신문의 위력을 위협하는 새로운 매체로 자리잡기 시작했음.
 @영국의 황태자비 다이애나가 1997년 9월 파리에서 불의의 사고로 사망한 사건은 인터넷이 새로운 언론매체호 각광받는 계기. 다이애나의 죽음에 대한 비극적 소식이 전해지자 주요 뉴스기관들은 인터넷의 웹을 통해 이 소식을 접하기 시작했음. 텔레비전 뉴스 보다 빠르고, 더 많은 양의 정보가 전달되는 이점이 있었다. 결국 인터넷 이용자들은 다이애나의 모든 것에 대해 기존의 다른 어떤 매체보다 빨리 많은 정보를 입수.
 @1997년 7월 4일 미국의 화성 무인탐사 프로젝트인 패스파인더가 화성에 착륙했을 때에도 인터넷을 통해 다양한 정보가 제공되었음. 패스파인더 화성착륙 당시 4천 5백만 명이 인터넷 웹을 이용해 보다 빠르고 다양한 정보를 입수한 것으로 집계되었음.
  그리고 다이애나 사망 사건은 패스파인더 때보다 웹사용자를 두 배 이상으로 증가시켜 웹이 새로운 언론매체로 한층 더 인정 받게 되었음.
 @지퍼게이트
