text=-온라인 정보와 전자우편을 취재에 이용하기 시작하면서 취재시간의 절약.
@미국에서는 백악관을 비롯한 주요 기관들이 전자우편으로 보도자료를 발송해주는 제도 시행.
@전자우편을 이용한 이터뷰.
@온라인 정보를 사실 확인에 이용 기사의 정확도 및 내용의 충실화.
-취재의 지리적, 시간적, 공간적 한계의 파괴.
@종래의 획일화된 통신사에서 나아가 지역적 색채와 심층적 정보, 새로운 시각을 가미한 개성 있는 기사를 만들어 낼 수 있음.       
-마감 시간의 개념이 사라지고 뉴스의 “즉시성”이 증가:뉴스의 갱신, 보완이 가능.
_하이퍼 텍스트(미디어) 기능으로 인한 “주석 저널리즘” 등장. 
 :보스니아 사태에 관한 기사를 읽어면서, 유고슬라비아의 역사, 지도, 이전의 관련 기사, 미국 국무성의 성명서를 끄집어내 졸 수 있고, 성명을 발표하고 있는 관련 국가 지도자들의 목소리를 육성으로 사라짐.
-기사의 분량 제한이 사라짐.
_미국을 미롯해 여러 나라의 저널리즘 스쿨에서는 온라인 취재 보도와 하이퍼넥스트문서 
 작성법(HTML)등을 필수적인 교과목으로 채택 한곳이 늘고 있음.
