text=가. 일본의 인터넷 신문 현황 
 @1994년 12월 교토 통신사가 교토 사이버 익스프레스라는 명칭으로 홈페이지를 개설한 이래로 WWW 기능을 이용해 뉴스속보 등을 제공하는 인터넷신문의 사이트가 잇달아 개설되었음.
 @1997년 4월 현재 인터넷신문 사이트 수는 총 61개에 달하고 있음.
 @양적으로는 미국 2059개, 영국 294개, 케나다 230개 등에 비해 상대적으로 열세. 
 @일본의 5대 전국지인 아사히, 마이니치, 요미우리, 산케이, 니혼게자이 등이 위성방송을 실시. 
 @일본의 5대 신문 모두 유료정보서비스: 월 이용료

나. 미국의 인터넷 신문 현황 
 @1997년 퓰리처상에서 온라인 저널리즘 부문에 대한 시상을 결정.
 @1997년 8월부너 뉴욕타임즈, 워싱턴 포스트, 가넷, 나이트리더, 타임미러사 등이 인터넷 신문을 공동 제작. 
 @125개 신문사, 2만 5천 여명의 기자가 기사 송고.
 @지역별, 주제별로 기사를 엄선해 게재. 
 @적자를 보고 있지만 인터넷의 안내 광고 시장 때문에 계속 투자. 
 @뉴욕타임즈는 회원 가입을 통해 독자 170만 명의 신상정보를 획득.
 @최근 인터넷 신기술 ‘Cookies'를 도입해 즉정 독자층을 대상으로 하는 타깃광고를 하고 있음.
 @1996년 월스트리트 저널은 자사 신문기사에 대해 정보이용료를 부가 현재 70만의 독자를 확보. 뉴욕타임즈, 파이낸셜 타임즈, 로스엔젤레스 타임즈, 산호세 머큐리 등이 정보사용료 부가. 

다. 한국의 인터넷 신문 현황 
 @PC 통신 서비스에서 기원.
 @1995년 3월 중앙일보에 의해 국내 최초의 인터넷신문 서비스 시작.
 @1996년 디지털 조선일보, 동아마이다스 등 등장. 
 @등장 배경: 독자 확대, 회사 이미지 향상, 수익성 향상 등.
 @동아일보는 ‘테마쇼핑’을 비롯한 전자상거래에 주력.
 @조선일보는 위성방송산엄에 비중을 두고 첨단 정보산업이라는 큰 틀의 한 부분으로 추진.
 @중앙일보는 인터넷 매체를 이용하여 응용할 수 있는 다양한 서비스 개발에 치중. 
 @국내 인터넷 신문은 수익성 확대화 종이신문의 수준 향상이라는 동일한 목적에 의해 이루어지고 있으면, 외국과 같은 저널리즘 확대, 엘리트성 확장, 전문적 활용 등의 목적은 미미함.
 @1998년 9월 현재 중앙지 10개 사, 지방지 17개 사, 특수지 22개 사 등 총 49개.
 @배너광고 단가: 면별 차이가 있으며 월 1000~8000만원.
