text=-인터넷방송의 중요한 기술적 특징은 크게 기본적인 웹서비스의 특징과 인터넷방송만을 위한 특징으로 나눌 수 있음.
-기본적인 웹서비스의 기술적 특징으로 멀티미디어, 하이퍼텍스트, 온디멘드 기술등을 들 수 있고,인터넷방송을 위한 기술로는 스트리밍(streaming)과 멀티캐스트(multicast) 및 엠본(multicast backbone) 전송기술 등이 있다.
-정보를 물 흐르듯 끊김없이 전송하는 스트리밍 기술, 특정 다수에게 원하는 정보를 제공할 수 있는 멀티케스트 및 엠본 기술이야말로 인터넷방송과 일반적인  웹서비스를 구별할 수 있게 해주면서, 인터넷상에서 이른바 ‘방송’을 가능하게 해주는 핵심요소라할 수 있음.

가.스트리밍 기술
 -일반적인 웹서비스를 통한 정보의 전달은, 대개의 경우, 다운로드해서 그것을 다시 화면에 띄우는 것(download-then-play)으로, 문자정보를 제외하고는 상당한 시간이 걸림.
 -음악이나 비디오 클립 혹은 동영상이 가미된 인터넷방송을 위해서는 특별한 정보전송 기술이 필요하며, 이를 해결할 수 있는 방법이 바로 스트리밍 기술.
 -스트리밍 기술이란 기존 tv방송이 전파와 같이 이용자에게 정보가 끊임없이 흘러갈 수 있게 하는 기술.
 -인터넷의 일반적이 정보전달방식인 패킷 스위칭(packet switching, 정보를 작은 크기의 패킷으로 나누어 전달하는 방식) 기술에서 진일보한 스트리밍 기술은 정보를 받으면 동시에 이용이 가능하도록 함.
 -이는 실시간(real-time) 정보의 전달이 가능해짐을 의미하는 것으로 미래의 자연스러운 커뮤니케이션방식을 엿볼 수 있는 대목이라 할 수 있음.
 -스트리밍 기술을 이용할 경우 컴퓨터의 정보가 실제로 저장이 되지 않은 상태에서 서비스가 되어지기 때문에, 저작권의  측면에서도 문제가 생기지 않으며 대용량의 멀티미디어 정보를 전송하는데 아주 유용함.

나.멀티케스트와 엠본
 -하나의 클라이언트에게 특정의 정보를 보내거나(유니케스트), 혹은 특정의 정보를 모든 크라이언트에게 보내지(브로드케스트) 않고 특정정보를 원하는 집단에게만 보내게 하는 방법이 멀티케스트
 -멀티케스트란 동시에 다수의 특정사이트에 패킷 정보를 보낼 수 있는 기술.
 -인터넷 멀티캐스트 백본이라고 불리는 엠본은 가장 널리 사용되는 멀티케스트가 가능한 네트워크.
 -인터넷의 최상위 부분에 이른바 가상 네트워크를 구축하여 소프트웨어를 통해 멀티케스트 패킷 정보의 전달을 시도한 것. 멀티케스트 패킷 정보가 유니캐스트 패킷에 숨어 있다가(tunneling 터널링이라고 불리는 과정)멀티케스트의 기능이 확보된 라우터(외부회선과 내부회선을 연결해주는 기기)에 도달하면 패킷들은 원래의 의도인 멀티케스트방식으로 전송되는 것. 미래의 모든 라우터들이 멀티캐스트기능을 확보한 것으로 대체되면 이러한 터널링 같은 과정은 필요 없게 됨.
 -엠본은 가상 네트워크(virtual network)의 일종으로, 멀티케스트가 가능한 특정 부분(Multicast islands)을 포함하고 있는 인터넷의 일정부분이라 할 수 있음.
 -엠본은 웹에 접속되어 있는 누구에게나 패킷정보를 그야말로 ‘브로드캐스트’할 수 있으므로, 인터넷방송의 경우와 같이 특정 다수가 일정한 정보를 원할 때 효율적으로 이용.
